Função e necessidade de CPC.
Convergência internacional das normas contábeis,
redução de custo de elaboração de relatórios contábeis,
aquilo que eu falei para vocês.
Não preciso mais transformar em S-GAP.
Obviamente, algumas empresas multinacionais,
americanas que estão aqui no nosso país,
ainda requer isso de profissionais.
Então, o S-GAP não foi deixado de lado.
Não, é super importante.
Então, é o FASB.
Temos que transformar e reportar para eles,
sem problema nenhum.
Inclusive, eles têm software próprio para a gente fazer os reportes.
O famoso Hyperion, que talvez alguns de vocês já ouviram falar.
Muito bem.
Relatórios contábeis, redução de riscos e custos
nas análises e decisões.
E redução do custo de capital.
Essa é a função.
Essa é uma das funções.
Convergência internacional das normas contábeis,
redução de centralização na emissão de normas
dessa natureza no Brasil.
Diversas entidades o fazem.
Perfeito?
Então, convergência.
Representação e processos democráticos
na produção dessa informação, ou seja,
produtores da informação contábil,
auditor, usuário intermediário,
academia, governo, etc.
São vários.
Os auditores, normalmente,
são os que detêm maior informação.
Porque já vêm de lá de fora essas normas.
Perfeito?
Não estou falando só nas big forums.
Temos também empresas brasileiras muito boas
de auditorias.
Perfeito?
Característica do CPC, como é que ele é formado?
Vamos entender?
Ele é totalmente autônomo das entidades representadas.
Deliberando por dois terços de seus membros.
E nós temos boas pessoas lá.
Não tenho dúvida.
Profissional extremamente cabalitado.
Mas eu faço uma crítica,
construtiva, obviamente,
para que seja um pouco mais intensificado
nessa tradução,
e no linguajar,
para depois transformar a norma.
Poderia ser um pouco mais suave.
Nem que o Conselho Federal
trabalhasse esse CPC.
Eu sei que o CPC é muito técnico
e tem a norma internacional.
Mas para passar para os contadores brasileiros,
poderia ser de uma maneira mais objetiva,
mais suave,
mais exemplificativa.
Não é?
E aí,
eu brinco muito com os alunos
na sala de aula assim, pessoal.
A gente só queria saber
que ao final de cada CPC,
onde é que debita
e onde é que acredita?
Para a gente, já seria um grande ganho.
Porque tem CPC que rola, rola, rola, rola,
e não chega na objetividade
que a gente procura.
Não são de leitura fácil.
Nenhum deles.
São 51.
Na realidade, 53.
Nós vamos comentar já, já.
Nenhum deles é de leitura fácil.
Poderia, mas é objetivo.
Isso acabou, no meu entender,
e pelas minhas consultorias que faço,
afastando os pequenos
da contabilidade,
ficou muito eletrizado
apenas para os grandes,
como nós vamos ver aqui nos conceitos.
Mas não é bem assim.
É para todo mundo.
As normas são para todos.
Então, mesmo que complexo,
nós precisamos entender,
desfrutar, desenhar,
para poder aplicar corretamente.
Então, o CPC é totalmente autônomo
das entidades representadas,
deliberando por dois terços
de seus membros.
O Conselho Federal de Contabilidade
fornece a estrutura necessária.
Para isso,
as sete entidades
compõem o CPC.
Mas outras poderão vir
a ser convidada futuramente.
Então, isso está na própria norma.
Está dentro do próprio CPC
essas informações.
Os membros do CPC,
dois por entidade,
na maioria contadores,
na maioria,
e aqui é uma crítica minha,
na realidade deveria ser todos,
no meu entender,
mas é uma crítica construtiva, obviamente,
que a gente respeita,
não oferece remuneração.
Não me agrada isso.
Não me agrada.
Para ser bem sincero,
dando a minha opinião aqui.
Deveriam ser remunerados.
E eu vou dizer por quê.
Bom, então, os membros do CPC,
dois por entidade,
na maioria contadores,
não oferecem remuneração.
Então, qual é a minha sugestão?
Que todos fossem contadores.
Depois que fossem remunerados.
Por quê?
Porque nós temos lá
o exemplo dos americanos,
nós temos lá,
como eu comentei para vocês,
o FASB.
FASB é Financial Account Standing Board.
Ou seja, um comitê
que edita normas de contabilidade
norte-americana.
Quando o FASB emite,
é lei, todo mundo pratica.
Porque, diferentemente do brasileiro,
lá eles começam a praticar
o que é necessário para o mercado.
Depois vem uma lei e formaliza.
Então, o FASB é assim também.
Então, só tem um órgão,
editando norma lá.
Temos lá a SEC,
que é a CVM deles,
tem alguns órgãos,
mas normas contábeis é o FASB.
Quando o FASB emite,
é lei, todo mundo respeita,
todo mundo pratica.
Todo mundo já entendeu.
É objetivo.
Por quê?
O FASB é composto de sete membros,
sete contadores,
de trabalho exclusivo
e remunerado para isso.
Então, sai coisa boa.
Entendeu?
Esse é meu objetivo.
São sete membros,
efetivos justamente
para não dar empate nas decisões,
remunerado e com trabalho full time.
Aqui nós temos maioria contadores,
não são todos, deveriam,
e não oferece remuneração.
Entenderam qual é a diferença?
Se tivesse a oferir,
nós temos até como cobrar.
Perfeito?
Mas não oferece.
Então, é apenas comentário,
uma crítica construtiva.
Nada destrutivo,
porque tem muito agregado
para o nosso conhecimento contábil.
Perfeito?
Então, temos aí esse X.
O Comitê de Pronunciamentos Contábeis,
CPC,
é formado por 14 membros
que compõem sua estrutura deliberativa
e técnica responsável pela elaboração
e emissão dos pronunciamentos contábeis
no âmbito nacional.
Nós temos aí a ABRAP,
eu trago já já os conceitos de cada um,
a Brasca,
a MEC,
APMEX,
B3,
CFC,
Fipecaf
e Ibracom.
Vamos ver o que é cada uma delas.